[1mDownloading and preparing dataset Unknown size (download: Unknown size, generated: 2.19 GiB, total: 2.19 GiB) to /root/tensorflow_datasets/wiki40b/ja/1.3.0...[0m
[1mDataset wiki40b downloaded and prepared to /root/tensorflow_datasets/wiki40b/ja/1.3.0. Subsequent calls will reuse this data.[0m
特に8月中旬に猛暑となった要因として、太平洋高気圧の位置と勢力、安定した天候の継続などが挙げられている。太平洋高気圧が例年に比べて北東に偏っていたうえ、高気圧の中心付近にあたる日本列島中部では高圧部が地上付近から高層までをすっぽりと覆う「背の高い高気圧」となっていたことが考えられる。この原因として、ラニーニャ現象やインド洋の海水温変動の影響でフィリピン近海の対流活動が活発化していたため、フィリピン近海から暖かい空気が盛んに上昇し、太平洋高気圧付近に流れ込んで下降し、太平洋高気圧の勢力が強まった上に内部が温まっていたことが考えられている。これに加えて、チベット高気圧が北に偏っていた。亜熱帯ジェット気流（偏西風）が蛇行して日本付近で北寄りに流れていたため、太平洋高気圧やチベット高気圧が日本付近で大きく北に張り出し、チベット高気圧が太平洋高気圧の上にのしかかる形で日本付近を広く高く覆った。そして、このような状態が1週間程度継続したため、昼間の気温上昇分が夜間に完全に放出しきれず、だんだんと気温が底上げされていたことで、記録的な高温となる土台が生まれていたと考えられている。また、特に高温となった地域では、地形による影響も大きかった。多治見市や美濃市などは盆地、熊谷市や館林市などは平野の内陸部で多くは山に囲まれており、いずれもフェーン現象による昇温が起きやすかった。また、2方を高い山に囲まれた谷にあたる地域にあり、風が収束して熱の溜まり場となったことも要因ではないかとされている。中京圏や首都圏のヒートアイランドによる昇温、高層ビル群が「壁」となることで熱を逃がすための対流（海陸風や山谷風）が妨げられたことなども無視できない要因である。フィリピン近海の対流活動活発化は9月も続き、太平洋高気圧の勢力が長く持続した。これに亜熱帯ジェット気流（偏西風）の北への大蛇行、寒帯ジェット気流の直流化（日本付近へ南下することがほとんどなかった）、チベット高気圧の北偏が加わり、9月も日本の猛暑は継続した。この猛暑と地球温暖化との関連性については、温暖化が関与している大気循環（大気の流れ）や海洋循環の変化、平均気温の底上げなどが指摘されている。
ボクシング世界ヘビー級王者史上、唯一全勝無敗（49戦49勝（43KO）無敗）のまま引退した第19代世界全米ボクシング協会 (NBA)ヘビー級王者。全階級通じても、引き分け無しの無敗のまま引退した世界王者は、スベン・オットケ（スーパーミドル級、2004年引退）が出現するまでマルシアノただ一人であった。「ブロックトンの高性能爆弾」の異名を持ち、身長180.3cm・体重83kgと現代では一階級下のクルーザー級の体格ながら、無類のタフネスと破壊的な強打で並みいる強豪を次々とマットに沈めていった。
イタリアからの移民の両親の元、マサチューセッツ州に生まれる。幼少期から野球に興味を持ち、高校時代も野球に打ち込んでいたが、他の野球リーグに参加したことが規定違反となって高校を中退する事になる。その後は石炭掘り、トラックの運転手、靴屋などの職業を点々とする。1943年3月に徴兵される。3年間の兵役中にボクシングと出会い、アマチュアで8勝4敗の戦績を残す。1947年3月にプロデビューし、3回KO勝ちを収めた。1947年3月下旬、当初はプロ野球選手を目指していたことで、24歳の時に現在のシカゴ・カブスのプロテストを受けるが、3週間2軍チームで過ごした後カットされ挫折、ボクシングに専念する事を決定する。マルシアノの出世試合は1951年10月に行われた、元世界王者ジョー・ルイスとの試合である。ジョー・ルイスは37歳になっているとはいえ、世界王座を25度も防衛した国民的英雄であった。しかし、マルシアノはこの英雄を8回にリング外に叩き出すノックダウンを奪い試合を終わらせた。試合後、尊敬するルイスに勝ってしまったため、泣きながらルイスに謝っていたと言う。そして1952年9月23日、いよいよ世界王座に挑戦する時がやってきた。当時の世界王者ジョー・ウォルコットに挑戦したマルシアノは初回に強烈なダウンを奪われる大苦戦を強いられることになる。12回まで圧倒的に不利なラウンドが続いたが、13回にドラマが訪れる。高性能爆弾とも形容されたマルシアノの強烈な右フックがチャンピオンの顔面を直撃すると、チャンピオンは前のめりに崩れ、そのままカウントアウトされた。チャンピオンの首がねじ切れんばかりの、この超破壊的な右フックは「スージーQ」と名付けられた。以降1年に2試合のペースで防衛戦をこなしたが、1955年9月アーチー・ムーアと6度目の防衛戦に9回KO勝ちしたのを最後に「もう戦う相手はいない」という名台詞を残し1956年4月に引退した。1969年8月31日、アイオワ州において搭乗していたセスナ機の墜落事故により死去。46歳の誕生日を迎える前日の出来事であった。また、晩年は現役時代の打ち合うスタイルのためか頭痛に悩まされていたと言う。
8両編成対応の相対式ホーム2面2線を持つ地上駅。山陽新幹線の高架脇にある。駅舎は姫路方面行きホーム（1番のりば）側にあり、反対側の岡山方面行きホーム（2番のりば）へは跨線橋で連絡している。構内に分岐器や絶対信号機を持たないため、停留所に分類される。2008年（平成20年）5月31日に改札口前のスロープと跨線橋に繋がるエレベーターが新設され、車椅子でも利用可能になった。車椅子対応の多目的トイレも新設。以前は直営駅だったが、営業時間短縮以降、JR西日本岡山メンテックへの業務委託駅となり、東岡山駅の管理下にある。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。2008年（平成20年）9月16日、2番のりば直結の駅南口を開設。南口は自動改札機、自動精算機、インターホンと無人駅にある簡易型券売機があるのみで、遠距離の乗車券や定期券購入は北口に出向く必要がある。南口からホームへは階段があり、車椅子では利用不能。また、南口の自動改札機は北口のものと同様に開閉式になっているため、非磁気化券で南口より入出場する場合はインターホンで係員に連絡する必要がある。
周辺は住宅地である。タクシー乗り場がないため、タクシーが待機していることは滅多にない。
開業当初の地名（筑紫郡大宰府町字水城）が由来。元々は御笠郡水城村で、古代からの国防施設である水城のすぐ傍に作られた事から「水城駅」となった。
相対式ホーム2面2線を有する地上駅。互いのホームは跨線橋で連絡している。駅舎は駅構内東側に下り（鳥栖方面）ホームに接して存在する。また、カーブ上に位置する為、車掌が乗客の乗降確認をする為のモニターが設置されている。JR九州鉄道営業が駅業務を行う業務委託駅で、みどりの窓口が設置されている。
ガブリエーレ・サンティーニ（Gabriele Santini, 1886年4月16日 - 1964年11月13日）は、イタリア出身の指揮者。ペルージャの生まれ。地元とボローニャの音楽院で学び、1906年にローマのコスタンツィ劇場で指揮者デビューを果たした。その後、アルトゥーロ・トスカニーニやジノ・マリヌッツィらのアシスタントを務め、テアトロ・コロンやニューヨークのマンハッタン歌劇団等で指揮をした。1925年から1929年までトスカニーニ指揮下のスカラ座で副指揮者を務め、1929年からローマ歌劇場の指揮者となった。1944年には同歌劇場の音楽監督に昇格し、1947年まで在任した。その後もローマ歌劇場を中心に指揮活動を展開し、1960年からはスカラ座にも度々登板した。新作オペラの上演にも積極的に取り組み、その中には、ジャン・カルロ・メノッティの《アメリア舞踏会に行く》(1938年サンレモに於けるイタリア初演)、フランコ・アルファーノの《医師アントニオ》(1954年ローマに於ける世界初演)、ダリウス・ミヨーの《クリストフォロ・コロンボ》(1954年ローマに於けるイタリア初演)などがある。ローマでジャコモ・プッチーニの《トスカ》を録音中に倒れ、そのまま亡くなった。
1999年－近未来、アメリカ。全く人が寄りつかぬダウンタウンがあった。そこは死体が歩き回り、迷い込んだ者を喰い尽くしてしまうと言う。今では警察も恐れて手が出せない状態だ。ついに市長は、「あの街の謎を解いた者には、50万ドルの賞金を出す！」とまで言い出した。この噂を耳にした三人の賞金稼ぎのジョニー、ポール、サミーは危険を顧みず、ダウンタウンに乗り込んだのだった・・・。（販売促進用のチラシより引用）
筺体に固定されたマシンガンを操作する。トリガーを引くとマシンガンで弾を発射、引いたままで連射ができる。弾数制限があり最大19まで弾倉をストックできるが、常にアイテムとして弾倉が手に入るので弾切れになることはまずない。 最初から手榴弾を3個所持しており、マシンガンについているボタンを押すことで発射でき、広範囲に攻撃できる。途中でボム系のアイテムを手に入れたときはそちらが優先される。敵の攻撃を受けるとライフゲージが少しずつ減っていき、全て無くなってしまうとゲームオーバーとなる。攻撃は敵ゾンビの銃撃が主だが、他に手榴弾を投げてきたり破壊可能な弾を放ったり、動物系の敵の体当たりなどがある。後半のステージでは出現して静止するとすぐに撃ってくる敵が多いので、出現位置をある程度把握しておく必要がある。一発では死なない敵が多い為、二発目でバラバラになるまで油断は禁物。ステージ2・3・5のボス、最終ボスは出現後すぐに撃ってくるので、ライフをある程度残しておかないとすぐにゲームオーバーになってしまう。後述の弾薬庫から救急箱が必ず出るとは限らないため、ライフ回復には運の要素が絡む。このことからもノーコンティニューでのクリア難易度は非常に高いゲームであった。
敦賀市警察（つるがしけいさつ）は、かつて存在した福井県敦賀市の自治体警察。
旧警察法施行で、従来の福井県警察部が解体され、1948年（昭和23年）3月7日に敦賀市警察署が設置された。その後、1954年（昭和29年）に、旧警察法が全面改正される形で新警察法が公布された。これにより国家地方警察と自治体警察が廃止され、新たに都道府県警察として福井県警察本部が発足。敦賀市警察も福井県警察に統合され、姿を消した。
伏羲（ふっき・ふくぎ、-  Fu Hsi または Fu Xi）は古代中国神話に登場する神または伝説上の帝王。宓羲・庖犧・包犧・伏戯などとも書かれる。伏義、伏儀という表記も使われる。三皇の一人に挙げられる事が多い。姓は風。兄妹または夫婦と目される女媧（じょか）と共に、蛇身人首の姿で描かれることがある。太皞（たいこう）と呼ばれることもある。
西北にある華胥（かしょ）国の娘が雷沢（らいたく）の地で大きな足跡を踏み、その時に宿した子が伏羲であったとされる。五行では東方・春・木徳をつかさどる雷沢にあった大きな足跡は、何者によるものかは明確にされていないが、雷神または天帝のものではないかとの学説がある。
伏羲は、黄帝・神農などのように古代世界においてさまざまな文化をはじめてつくった存在として語られる。『易経』繋辞下伝には、伏羲は天地の理（ことわり）を理解して八卦を画き、結縄の政に代えて書契（文字）をつくり、蜘蛛の巣に倣って網（鳥網・魚網）を発明し、また魚釣りを教えたとされる。書契や八卦を定めたことは、黄帝の史官蒼頡によって漢字の母体が開発されたとされる伝説以前の文字に関する重要な発明とされる。漢の時代に班固が編纂した『白虎通義』によると、家畜飼育・調理法・漁撈法・狩り・鉄製を含む武器の製造を開発し、婚姻の制度を定めたとある。伏羲は、八卦を河の中から現われた龍馬の背中にあった模様から発明したと易学では伝承されており、これを「河図」（かと）と呼ぶ。易学の書物である『易経』も、著者として伏羲が仮託されている。
伏羲と女媧は兄妹であり、大洪水が起きたときに二人だけが生き延び、それが人類の始祖となったという伝説が中国大陸に広く残されている。類似の説話は東南アジアや沖縄にも多数ある。洪水型兄妹始祖神話を参照。中国の古典学者・聞一多も、雲南省を中心に民間伝承における伏羲の伝説を採集している。伏羲・女媧の父が雷公をとじこめていたが、子供たちがそれを解放してしまう。父は雷公と戦ったが、雷公が洪水を起こしたため、兄妹を残して人類が滅亡してしまう。兄妹は雷公を助けた時にもらった種を植えており、そこから生えた巨大なヒョウタンの中に避難して助かったのであり、結婚して人類を伝えたとある。聞一多は、伏羲が時に庖羲とも書かれる点に注目し、その音から、伏羲とはこの伝説の中に舟として登場するヒョウタンを指しており、そのことから「木徳」の王であるという要素も導き出されたのではないかと推論仮説している。
伏羲は、女媧と同じく中国少数民族の苗族が信奉した神と推測されており、洪水神話は天災によって氏族の数が極端に減少してしまった出来事が神話に反映したのではないかと考えられている。伏羲の号には、縄の発明者葛天氏も含まれる。道教に取り込まれてのち仏教の神仏習合の理論の上では、阿弥陀如来によって遣わされ、出現したばかりの地上の世界を造った中国の伝説上の存在として女媧と共に説かれた。日本でも仏教側の立場から編まれた神道論集の一つである『諸神本懐集』（14世紀）では伏羲の本地は宝応声菩薩（観世音菩薩・日天子）であるとの唐の時代の説が収録されている。伏羲と女媧の組み合わせが地上のはじめの男女であるという定義は中国の民間宗教にも広く用いられており、『龍華経』でも人間たちの祖先としてつくりだされた世のはじまりの陰陽一対の存在の名として李伏羲と張女媧という名が記されている。
情熱マリーとしゃぼん玉ハイスクール（じょうねつ‐だま‐）は、京都のセックスシンボル「情熱マリ子」をフロントに擁する歌謡エンタメバンド。
2005年8月京都で結成。歌謡曲をベースとしつつも、多彩なジャンルを取り入れるオリジナルなスタイルを持っている。
自身がナレーターを担当している『吉田類の酒場放浪記』の「居酒屋 政」（2013年7月1日放送「＃550 大畠（山口県）」）で屋代島（周防大島町）在住の両親が出演した。河本はロケ地を含め、収録まで内容を伝えられていなかったため驚いていたことを翌日のブログで綴っている。『北斗の拳』のケンシロウをゲームやパチンコ・パチスロで演じている。2013年7月6日から犬を飼い始め、それを息子と呼んでいる。
太字はメインキャラクター。
兵庫県洲本市出身。『和声 理論と実習』（芸大和声）の共著者として知られる。旧制洲本中学校卒業、東京音楽学校（東京藝術大学の前身）作曲科第1期生卒業。同校で信時潔、クラウス・プリングスハイムらに師事した。東京学芸大学教授、東京芸術大学講師、千葉経済大学教授を歴任。1950年、イタリアのジェノヴァでの作曲コンクールにおいてピアノ曲「芭蕉の奥の細道による気紛れなパラフレーズ」で入賞した。他には声楽曲が多い。
中江 玉桂（なかえ ぎょっけい、生没年不詳）は明治時代の女性浮世絵師。
武内桂舟の門人。本名は中江とき。桂舟に師事し『読売新聞』において尾崎紅葉の作品のコマ絵を描いている。広告や記録においては玉桂の名が見られるが、直筆のサインは見られない。「日本女子百傑」の楠正行之母の口絵があったようであるが未見。
稲田 植久（いなだ たねひさ、享保9年（1724年） - 明和7年9月6日（1770年10月24日））は、徳島藩筆頭家老。淡路洲本城代稲田家8代当主。子は稲田植晟、稲田植樹、稲田植苗室。幼名直作。通称梶太郎、九郎兵衛。
享保9年（1724年）、蜂須賀家家老稲田植政の子として生まれる。元文3年（1738年）、藩主蜂須賀宗英に御目見する。元文4年（1739年）、藩主蜂須賀宗鎮家督相続の御礼言上の際に、将軍徳川吉宗と世子家重に拝謁する。同年（1739年）、父植政の死去により家督を相続する。延享3年（1746年）、洲本仕置となる。同年、幕府巡見使を領内に迎える。延享4年（1747年）、稲田学問所（郷校益習館の前身）を開設する。寛延3年（1750年）、幕府より徳島藩が日光東照宮修理普請の助役が命じられ、その監督を務める。宝暦5年（1755年）、病により洲本仕置を辞任する。宝暦8年（1758年）、再び洲本仕置となる。明和2年（1765年）、藩主蜂須賀重喜の改革に反対した仕置家老の賀島政良、長谷川貞雄が罷免され、代わって仕置家老となる。明和7年（1770年）9月6日死去。享年47。
『新幹線ガール』（しんかんせんガール）は、徳渕真利子の小説。また、それを原作とした『夏ドラ!スペシャル・新幹線ガール』（なつどら!スペシャル・しんかんせんガール）が放送された。
ジェイアール東海パッセンジャーズ東京列車支店に勤務する現役の東海道新幹線パーサーの徳渕真利子が、自らの生い立ちを含め、また「パーサー」という仕事を書き下ろしたものである。2007年3月メディアファクトリーより発刊された。
『夏ドラ!スペシャル・新幹線ガール』（なつどら!スペシャル・しんかんせんガール）は、日本テレビ系列で、2007年7月4日（水）の21:00 - 22:48（JST）に放送されたテレビドラマのスペシャルである。実体験が基になっている。視聴率11.5%。
1912年（明治45年）3月、東京高等工業学校附属工業補習学校（現東工大附属高専攻科）を卒業し、兄重宗芳水が創業した明電舎に入社。後に社長・会長を務める。1946年（昭和21年）8月14日、貴族院議員に勅選される。その後、同郷の岸信介、佐藤栄作兄弟に懇請される形で1947年（昭和22年）、第1回参議院議員通常選挙に全国区から立候補し、当選する。1953年（昭和28年）から三年間、参議院副議長。1959年（昭和34年）、岸内閣に運輸大臣として入閣する。自民党参議院議員会長などを経て、1962年に参議院議長に就任する。
3期9年間にわたり参議院のドンとして君臨し、池田勇人・佐藤栄作両政権を支えた。その影響力の強さから、佐藤・岸信介とともに長州御三家と呼ばれた。佐藤も重宗の意向に逆らっては法案審議もままならぬとて、しばしば議長室に自ら赴いて頭を下げるほどであった。議長在籍時も自民党籍を持っていた重宗は、参議院自民党の過半を占める議員グループ「清風クラブ」を牙城に、参議院をまとめた。参議院自民党のトップとして閣僚人事にも影響を与えたため、閣僚推薦権を持っているはずの自民党参議院議員会長（林屋亀次郎ら）の存在感は薄らぐ一方であった。ポスト欲しさに日参する参議院議員は多く、「重宗詣で」と呼ばれた。その権勢から「重宗天皇」と称され、参議院は「重宗王国」とまで呼ばれた。重宗は自民党全盛時代の参議院自民党の力をフルに活用し、しばしば危惧されていた参議院の独自性を守ろうとした節がある（松野鶴平の例と同じ）。議長時代には議事整理権などを駆使し、日韓基本条約、大学措置法、沖縄返還協定の強行採決をおこなった。その独裁的な振る舞いや、総裁四選後の佐藤との関係悪化、さらには角福戦争も重なる中、「長いことはいいことだ」と四選を確信して議長選出馬宣言をする。しかし、河野謙三らのグループ「桜会」の批判勢力が台頭し、河野の議長選出馬を断念させる条件として自らが出馬断念に追い込まれた。さらに、重宗が後継議長候補として推した木内四郎に反発した自民党の一部議員と野党が推した河野が当選している。参議院議長在任日数の3242日は参議院史上最長記録である。1974年（昭和49年）に政界引退、参議院議員当選5回を重ねた。1976年（昭和51年）3月13日死去。享年82。
弟にトーキー映画監督の重宗和伸（重宗務）、子息の重宗昌幸は父の没後に、1976年（昭和51年）の第34回衆議院議員総選挙に旧山口2区から自民党公認で立候補したが、落選している。
高市 順一郎（たかち じゅんいちろう、1939年3月7日 - ）は、詩人、英米文学者、桜美林大学名誉教授。 徳島県生まれ。本名・岡順寛（よしひろ）。1964年広島大学大学院英文科修士課程修了、弘前大学教養部助教授。79‐80年ケンブリッジ大学客員研究員、92‐93年米国イェール大学大学院客員研究員。桜美林大学教授。2000年「ド・マン/ブルーム/デリダ 文学理論と究極の決定」で筑波大学文学博士。桜美林大を2009年定年退任、名誉教授。小山順一郎、ジョシュア・タカチの筆名を用いる。
漫画雑誌に限らず日本の雑誌は1つの雑誌コードにつき1つの増刊枠を持つことができる。日本の漫画雑誌ではその増刊枠でタイトルの違う雑誌を実験的に創設し、ある程度様子を見た後、商業的に継続可能な場合新しい雑誌コードを取得し独立創刊させる方法が一般的になっている。
日本の漫画雑誌の多くは古紙を再生させた紙を使用している。その時、元の紙から印刷されたインクを取り除くことが困難なため再生紙に色をつけている。
雑誌はそのほとんどが初めて発表された作品で構成された雑誌だが、既に他で発表された作品を再収録することを目的とした雑誌も存在する。女性向け漫画誌には再録中心の雑誌も多く存在しており、全て初掲載の雑誌の表紙に「オール新作」を表示するのは再録中心の雑誌と区別するためである。今ではそのほとんどが初出作品である『月刊コロコロコミック』も創刊当初は小学館の学習雑誌で掲載された『ドラえもん』の再録・総集編的意味合いの濃い雑誌であった。
日本の漫画雑誌は1970年代までは針金を使った平綴じを中心に製本されていた。その後、製本技術の発展により針金を用いない無線綴じで製本されるようになった。ただ広義的・伝統的意味合いなどから今でも平綴じで製本されている、と表現されることがある。
日本の漫画雑誌は、過去には巻頭の4色カラーページと黒一色のページの間、巻末などに黒に赤を加えた二色刷りで書かれたページが多く存在していた。しかし2001年前後を境に減少傾向にある。
一般向け4コマ漫画誌の場合1作品を同出版社の2誌以上で連載することが多いので出版社毎にまとめて整理します。
※日本のウェブコミック配信サイト一覧を参照
福岡藩士・来島又右衛門の二男として現在の福岡県福岡市に生まれる。高場乱の興志塾に学び、堅志社、十一学舎を経て、1879年（明治12年）4月、向陽義塾に加入する1883年（明治16年）4月、上京し中江兆民に仏語を学んだ後、筑前共愛公衆会や、頭山満率いる玄洋社に参加する。一時、小笠原諸島に玄洋社の的野半介、竹下篤次郎と渡り、同地に送られた朝鮮開化党の金玉均と過ごし、朝鮮の政治改革について語り合った。その後、大隈重信の条約改正案に反対し、現状の日本の国際地位ではこの改正案が第一歩として次の改正に繋がると批判しなかった玄洋社を退社。(退社の理由は他の社員が共犯関係を疑われて刑事責任を負わされる可能性を最小限に抑える為とも言われる)。計画には同じく玄洋社の社員であった月成功太郎も加わっていたが、老母、妻子を持つ月成の身を欺き、単独で決行した1889年（明治22年）10月18日、外務省からの帰路にあった大隈に、彼の乗る馬車へ爆弾を投げつけた。爆弾は馬車の中に入り、大隈の足元で爆発した。来島はその場で短刀で喉を突き自害した。享年29。大隈は命はとりとめたものの、顔と手に軽症、右膝とくるぶしに重症を負い、右脚を切断することとなった。かねてから条約交渉に反発していた閣僚らは、黒田清隆首相に条約改正交渉の中止を求めた。これにより黒田内閣は総辞職に追い込まれ、条約改正は頓挫した。来島の死後、石工広田徳平により、墓碑が寄贈された。また、博多の玄洋社墓地（崇福寺）にも墓があるが、勝海舟によって谷中霊園にも墓が建てられた。同墓はその後、頭山満によって建て替えられたが、当初の墓石も傍に横たえて残されている。
舞台は紀元前2世紀のギリシア。一隻の船が難破し、乗組員は全員海に投げ出された。一人の男が命からがら、壊れた船の板切れにすがりついた。するとそこへもう一人、同じ板につかまろうとする者が現れた。しかし、二人がつかまれば板そのものが沈んでしまうと考えた男は、後から来た者を突き飛ばして水死させてしまった。その後、救助された男は殺人の罪で裁判にかけられたが、罪に問われなかった。緊急避難の例として、現代でもしばしば引用される寓話である。現代の日本の法律では、刑法第37条の「緊急避難」に該当すれば、この男は罪に問われないが、その行為によって守られた法益と侵害された法益のバランスによっては、過剰避難と捉えられる場合もある。
アーネスト・サトウ（Y. Ernest Satow、1927年3月22日 - 1990年5月12日）は、日本の写真家。京都市立芸術大学美術学部大学院教授を務めた。本名、佐藤善夫。フォト・ジャーナリストとして1957年（昭和32年）にアメリカで活躍し始め、1962年（昭和37年）には活躍の場を日本に移した。1968年（昭和43年）に京都市立美術大学（現：京都市立芸術大学）に写真技術と写真史を教える「映像教室」を設立し、1973年（昭和48年）に京都市立芸術大学美術学部教授に就任した。教え子には森村泰昌・石原友明・松井智恵などがいる。京都の老舗旅館俵屋の第11代主人佐藤年の夫であり、芸術学者佐藤守弘の父である。
1992年、フロリダ州サラソータに生まれる。13歳の頃にモンテッソーリ教育の学校へ通い、その頃から演技も学ぶようになった。成績は優秀で、15歳の時に高校を卒業。非常に高い知能指数を有するメンサの会員でもある。その後、ロサンゼルスへ渡り、2000年代後半からテレビドラマなどに出演するようになった。2009年にはジェラルド・バトラー主演の『GAMER』で劇場映画デビュー。2011年からはテレビドラマシリーズ『Awkward 不器用ジェナのはみだし青春日記』の主役ジェナ・ハミルトン役でレギュラーキャストとして出演しており、コミカルな演技を披露している。
寛文5年（1665年）1月4日、第2代藩主・牧野忠成の長男として江戸で生まれる。延宝2年（1674年）、父が死去したため家督を継いだが、10歳だったため、大叔父の牧野忠清による補佐を受けた。同年には「諸士法制」十七条およびその付則「覚」11条が発布された。これにより、長岡藩士の次三男の召抱えや末期養子の制限が行われた。延宝7年（1679年）12月に従五位下、駿河守に叙任する。天和元年（1681年）、高田騒動で越後高田藩の松平光長が改易されたとき、高田城の受け取り役を務めた。元禄7年（1694年）12月、諱を忠郷から忠辰に改めている。正徳元年（1711年）、享保4年（1719年）には朝鮮通信使の接待役を務めた。下馬将軍ともいわれた大老・酒井忠清の娘と婚約していたが破談となり、以降正室を持たずに4人の側室を置いて、1男2女を儲けた。しかし、長男の勝三郎を初めとして全て早世していたため、宝永7年（1710年）に本多康慶の六男で母方の又従弟にあたる忠寿を養子とし、享保6年（1721年）8月25日に家督を譲って隠居し、成喜と号した。翌年8月6日、江戸で死去した。享年58。墓所は東京都大田区池上本門寺。死去すると、京都の神道家吉田家より蒼柴霊神の神号が送られ、享保18年（1733年）には明神、50回忌の明和8年（1771年）には大明神に昇格した。なお、忠辰自身を祭神とする蒼柴神社は、初め長岡城内、後に悠久山に移転した。
総面積19.1haの園内には、陸上競技場兼球技場、補助競技場、野球場、プール兼アイススケートリンク、体育館（ハンナリーズアリーナ）、アーチェリー場、芝生公園「緑の丘」などが設けられている。阪急京都本線の線路を挟んで2つのゾーンに分かれており、北側に陸上競技場兼球技場、補助競技場、野球場、体育館、南側にプール兼アイススケートリンク、アーチェリー場、芝生公園がそれぞれ位置している。
1930年、東宮（昭和天皇）成婚奉祝記念に京都市運動場として建設された。1945年、進駐軍に接収、1951年、接収解除。1988年の第43回国民体育大会（京都国体）開催を機に、1982年から全面改修を進め、1989年に再整備を完了した。1995年に、京都パープルサンガ（現：京都サンガF.C.）の日本プロサッカーリーグ（Jリーグ）加盟に合わせ、陸上競技場兼球技場のスタンドを改修した後、サンガのホームスタジアムとして活用されている。プール施設は1982年の全面改修時に撤去したが、1999年に建設工事に着手、2002年6月に整備を完了。
北相馬郡西部、同郡の北端に位置した村である。旧北相馬郡のうち鬼怒川西岸に存在した3村（1889年以前は4村）のうちの1つで、旧村域の西部には菅生沼がある。現在の地名では常総市菅生町、大塚戸町に相当する。
1954年（昭和29年）3月時点では、北相馬郡の鬼怒川西岸3村（内守谷村、坂手村、菅生村）での合併案が出されていたが、同年6月17日には内守谷村、鬼怒川東岸の小絹村との合併案に変更された（坂手村は同年7月に水海道市に編入）。その後、さらに変更が加えられ、菅生村は内守谷村と共に水海道市に編入される案が示された。しかし、菅生村では、守谷町は水海道市より健全財政であること、守谷町は水海道市よりも農村の色合いが強いことから健全な農村建設ができると考えることなどを挙げ、守谷町との合併を求める人が一定数おり、水海道市との合併案が具体化していくにつれて｢守谷町合併促進同盟｣が結成され、守谷町との合併を求める運動が起こった。最終的には、先に編入された旧坂手村を含む北相馬郡の鬼怒川西岸3村は｢絹西三箇村｣と呼ばれて一体性を保持していたことや、分離しなければいけないほどの理由が存在しないとして、境界変更をすべきではないという結論が下され、1956年（昭和31年）4月1日に旧結城郡を中心に構成されていた水海道市（常総市）に編入された。また、仮に3村が2つの市町に分離されたとしても、菅生村では組合立の絹西中学校へ通学させたいという希望が存在した。なお、現在では旧北相馬郡のうち、鬼怒川西岸3村にあたる地域は県西地域、左岸は県南地域と、別々の地域に属する。
梶裕貴は、ドルバラで森久保、寺島と共演していたことからゲストで登場する度に「3つ目の★（ほし）」（レギュラー）を自称しており、ついには番組内で梶のレギュラー希望メールを500通以上集めることをレギュラー入りの条件として与えられた。梶の人気からすぐに500通集まると思われたが、第42回放送で267通と途中経過が発表され、森久保、寺島も少し驚いた様子だった。しかし、翌々週の放送回で625通と発表され、念願のレギュラー入りを果たした。
『3』にちなんだ番組オリジナルの映像を製作する一大プロジェクト。
アトラスと番組がコラボしてシールコレクションを作製する。
1983年、指揮者のイヴァン・フィッシャーと、ピアニストのゾルターン・コチシュを音楽監督として創立した。構成する音楽家による自主的な演奏団体である。祝祭の名からもわかるように、当初は年に3、4回程度、ハンガリーの音楽祭などのイベントで演奏する団体であったが、1992年に常設オーケストラとなった。ハンガリー国内において、ベーラ・バルトーク国立コンサートホールやリスト音楽院大ホールで定期的にオーケストラ公演を行っているほか、ハイドン-モーツァルトコンサート、室内オーケストラ、管楽器による公演や子供たちのための「ココア・コンサート」、8月には「サマー・コンサート」、12月には「クリスマス・チクルス」なども催している。また、定期公演中には毎年3月の「ブダペスト春の音楽祭」への出演も含まれる。近年ではザルツブルク音楽祭をはじめ世界各国の音楽祭に出演するなど、国際的な活躍も目立つ。すべての団員は毎年オーディションに掛けられ、しかもソリストとして契約をするなど、技巧的に高水準を保つような仕組みにしているのが特徴である。レコーディング活動も積極的に行っており、1996年にはフィリップスとは専属契約を、チャンネル・クラシックスとも2003年から協力関係を結んでいる。
成体の体長は40-60mmほど。体は半透明の白色で、頭部、腹部の中ほど、尾扇に赤帯があり、それぞれ白帯が隣接する。第3歩脚は紅白の帯各4本で彩られる。また、体下面の歩脚のつけ根部分は青い。体表は細かい棘に覆われる。5対の歩脚のうち前3対は先端に鋏がある。特に第3歩脚は太く長く発達し、断面は四角形で各角に棘が並ぶ独特の形態をしている。第1・第2歩脚は細く短い。第4・第5歩脚は細いが第3歩脚に迫るほど長い。また、エビ類の第1触角鞭は体長より明らかに短いのが普通だが、オトヒメエビの第1触角鞭2対は体長よりも長く、第2触角と併せた計6本の白い触角鞭を振りかざす。先述の通り体はそれほど大きくないが、歩脚や触角が長いので体長以上に大きく見える。和名は、鮮やかな体色のうえに細長い触角や脚を広げた姿が、龍宮伝説の乙姫を想起させることに由来する。英名の1つ"Barber-pole shrimp"は、赤・白・青の体色が理美容のマークを表すサインポールに似ることに由来する。
世界中の熱帯・サンゴ礁域に広く分布し、日本では房総半島以南の太平洋岸で見られる。浅い海の岩礁やサンゴ礁に生息し、波の静かな岩棚や割れ目などに、常に雌雄でつがいをなして同居する。雌雄の結びつきは強く、どちらか片方を別個体に入れ替えるとオスがメスを排除してしまう。ウツボ、ニザダイ、ハタ等の底生大型魚と同所的に生息するが、オトヒメエビはこれらの魚の体表を這い回り、食べかすや寄生虫を食べて共生する。同様の共生関係を持つ生物にはベラ科のホンソメワケベラ、モエビ科のアカシマシラヒゲエビ（アカスジモエビ）やシロボシアカモエビ（ホワイトソックス）などがおり、まとめてクリーナー (Cleaner) と総称される。大型魚は小動物を捕食する肉食性のものも多いが、クリーナーとなる生物は特徴的な体色が標識となり、捕食されるのを防いでいると考えられている。日本沿岸では夏が産卵期で、この時期にはメスが抱卵する。卵から孵化した幼生はプランクトンとしてしばらく浮遊生活を送る。鮮やかな体色や大型魚と共生することなどから、スクーバダイビングなどで観察や撮影の対象となり易い。水族館でもよく飼育される。
京都府第2区（きょうとふだいにく）は、1947年から1993年まで施行された日本の衆議院選挙区である。定員は5であった。第32回から第39回の総選挙にかけ、前職候補が一人ずつ落選するというジンクスがあった。現在は京都3区、京都4区、京都5区、京都6区に分かれている。丹後半島から南山城地域までを選挙区とする広大な選挙区であった。中選挙区制下で日本共産党が複数候補を立てたことのある数少ない選挙区（他は京都府第1区）である。
1970年、優駿牝馬を勝った名馬ヤマピットがたった1頭の牡馬を生んだだけで急死すると、マイリーの血を継ぐ後継繁殖牝馬を失った荻伏牧場は急遽、妹のミスマルミチを牧場に戻し、繁殖入りさせた。なお、ミスマルミチは競走馬時代は中央競馬で五稜郭ステークス、北海ステークス、青函ステークス、3歳牝馬特別など8勝したが、重賞では入着もしていない。しかし、姉のヤマピットに代わって繁殖牝馬となると次々と活躍馬を産み、マイリー系を再興し、「華麗なる一族」の繁栄を確固としたものにした。おもな子には、最優秀3歳・古牝馬となったイットーを筆頭に、セントライト記念など11勝して中距離で活躍したニッポーキング、シンザン記念に優勝したシルクテンザンオー、朝日杯3歳ステークスで2着になったサクラアケボノ、小倉大賞典で2着になったニッソウシャークがいる。ニッポーキング以下4頭は種牡馬となり、シルクテンザンオーは北九州記念優勝馬シルクムーンライトの父になった。1979年からは西山牧場に移り、2頭の仔を残したが、1981年以降はいちども受胎しなかった。イットー以外にはカルカツタ（1972年産まれ、父ミンシオ）、ニシノマルミチ（1981年産まれ、父ファーストドーン）の2頭の牝馬を残しており、カルカツタの牝系子孫は現存するが活躍馬は出ていない。ミスマルミチはナスルーラの3×3という強い近親交配馬である。
自然公園にいるクマのハンフリーはお隣の養蜂家であるドナルドが作る蜂蜜を盗もうと必死になる。
明治大学時代は2001年、1年次春に打率.417を記録して打撃成績リーグ2位に輝きベストナイン受賞。大学野球界に鮮烈なデビューを飾るも、左目眼底骨折と左前腕を骨折と2度の大怪我に見舞われる。そのため2年、3年時の成績は精彩を欠いたものだった。しかし2004年、主将を務めた4年次春に再び打率を4割に乗せる活躍で春・秋と続けてベストナインを受賞し、第33回日米大学野球のメンバーにも選出された。大学通算で74試合に出場し260打数79安打、打率.304, 3本塁打、27打点。2004年のドラフト4巡目で東北楽天ゴールデンイーグルスに指名を受け入団。2006年シーズン終盤、初めて一軍合流。主に三塁手として出場し、少ないチャンスながら結果を出した。同年11月10日、公式ブログを開設。「野球人としての『西谷』ではなく日常の『にしたに』のブログにしたい」とコメントした。2007年3月、前年のフェニックスリーグ出場中に傷めた右肘の手術をした。リハビリに丸1年を要し、一・二軍を通じて公式戦には全く出場できなかった。2008年には復調し、イースタン・リーグで打率.342の好成績を残したが、一軍出場はなかった。2009年、6月10日に約3年ぶりに一軍登録され、6月15日の横浜戦では先制のセーフティースクイズを決めるなど3打点の活躍でプロ入り初のヒーローインタビューを受けたが、その後は結果を残すことができず、11月2日に球団から戦力外通告を受ける。12球団合同トライアウトを受験し、その結果、阪神タイガースに育成選手として入団したが、2010年10月1日に再び戦力外通告を受け、そのまま現役を引退。引退後は教師やホテルマン、大学教員などへの転身を視野に入れていたが、2011年4月より多摩大聖ケ丘高校で国語の教諭として勤務し、同校中学の野球部でコーチとして指導した。明星大学大学院人文科学研究科教育学専攻修士課程を修了し、明星大学で文章作成の授業を担当。2013年より立正大学に着任する。近年大越基などの元プロ野球選手による野球部監督が相次いでいるが、当人は高校野球の指導者にはそれほど思い入れは強くなく純粋に教員になりたかったとのことである。
俊足の内野手。小技もそつなくこなす。捕球、送球に難があるが守備範囲は広い。性格は練習熱心で真面目である。大学では文学部文学科で、在学中に高校国語の教員免許を取得している。プロ野球選手時代は日経新聞を愛読し、明星大学の修士課程（通信制）を修了していた。2006年オフに仙台市内の小学校を訪問。これは西谷の提案により授業に近い形で行われ、プロ野球選手が行うものとしては一風変わったものになった。3日がかりで作ったイラストボードを使用し、「気付くということの大切さ」「夢と目標」について子供たちの前で話した。その後も精力的に学校訪問活動を行っている。
プラスミド (plasmid) は細胞内で複製され、娘細胞に分配される染色体以外のDNA分子の総称。1952年にジョシュア・レーダーバーグによって提案された。細菌や酵母の細胞質内に存在し、核様体のDNAとは独立して自律的に複製を行う。一般に環状2本鎖構造をとる。 細菌の接合を起こすもの(Fプラスミドなど)、抗生物質に対する耐性を宿主にもたらすものなどがある。遺伝子工学分野においては、遺伝子組み換えの際に多く用いられる。様々な人工的な改変がなされた数 kbpのプラスミドが多く作られており、研究用キットとして市販されている(詳細はベクターを参照。) 細菌のみではなく酵母や哺乳類の細胞内で複製・維持されるものもある。大腸菌を用いた遺伝子クローニングでは、まずプラスミドを取り出し、次いで制限酵素で切断し、切断部位に増幅しようとするDNA断片(プラスミドと同じ制限酵素で切り出したもの)をDNAリガーゼで結合させる。この組み換えプラスミドを大腸菌に導入し、大腸菌の大量培養により組み換えDNAを増幅する。 土壌菌の一種であるアグロバクテリウムがもつTiプラスミドは植物の遺伝子導入において頻繁に利用される。複製機構が類似しているプラスミド同士は同一宿主菌内では共存できない（不和合性, incompatibility）。
近代市民革命の先進国であるイギリス、フランス、アメリカなどの権利章典や人権宣言には学問の自由についての条項が存在しない。それは、イギリスやアメリカにおいては、市民的自由（思想の自由や思想の表現・交換の自由）が保障される結果として当然に研究の自由も保障されることになると考えられたためであり、19世紀に学問の自由の保障の必要性が認識されるに至って大学教授など研究教育機関で被用者として研究教育を行う者が解雇等の脅威を受けることなく専門的職能を自由に遂行しうることを保障するものとして学問の自由が承認されるようになった。また、フランスでは大学における学問の自由は、初等教育及び中等教育の自由を含めて「教育の自由」として扱われてきた。これに対して、ドイツでは早くから学問の自由（Akademische Freiheit）の観念が発展してきた。市民革命が未完成で市民的自由の保障が不十分であったドイツでは、大学教授に対する学問研究の自由を保障することが不可欠だったためである。その代わりに学外活動については学問研究と実践や現実政治とのかかわり合いは排除され政治的不自由を受けなければならなかった。1810年のベルリン大学創設など学問の自由は大学の成立とともに主張されるようになり、1849年のフランクフルト憲法152条が「学問およびその教授は自由である」と定めて初めて憲法上の権利として保障された。20世紀に入るとヴァイマル憲法142条が「芸術、学問およびその教授は自由である。国は、これらのものに保護を与え、かつ、その育成に参与する」と規定して、学問の自由を芸術の自由と共に保障するとともに国の積極的義務を明記した。また、第二次世界大戦後にはドイツ連邦共和国基本法5条3項やイタリア共和国憲法33条1項などが学問の自由を保障する規定を置いている。
学問研究活動は、内心領域にとどまるものである限り、絶対的なものとして保障される。学問研究についてはその性質から本来は自由に委ねられるべきではあるが、明らかに反人倫的な生体実験や人類の将来に危険を及ぼすおそれのある研究については一定の規制が必要と考えられている。その規制についても立法権や行政権がみだりに立ち入るのではなく第一義的には研究者と大学等の研究機関の自律や自主的判断に委ねられるべきと考えられるが、科学技術のめざましい発展から人体実験・生物兵器研究・核物質の平和目的以外での利用研究・ヒト遺伝子の操作などについては危険性や反倫理性の故に法的規制の必要性も議論されている。
研究の成果は発表されることによって初めて価値を持つものが大多数であり、したがって研究発表の自由も当然に認められる。最近問題となった新型インフルエンザ研究がテロ誘発のおそれあり、ということで研究発表を自粛すべきといった議論のように、学問研究と社会との関わり合いの部分で少なからぬ問題が伏在しているとされる。
講義の内容・方法に関する自由。研究発表の自由の一形態と理解できないこともないが、研究発表の自由がいわば「研究仲間(colleague)」の間の自由であるのに対し、「教授の自由」は（世代を異にする場合も多い）「先達」から「後進」への研究内容の伝達の自由と理解されて、両者を区別するのが一般的である。なお、誤解を避けるため「教授する自由」と称することもある。
大日本帝国憲法（明治憲法）には学問の自由を保障する規定はなかった。しかし、日本でも明治10年代から明治20年代にかけて人事権を除いて大学自治の制度や慣行の原型はほぼ完成していた。大正時代になると人事に関する大学の自治も慣行として確立し、1914年の沢柳事件によって大学教授の任免については教授会の同意を要するとの慣行が確立された。このように確立された学問の自由と大学の自由も大正デモクラシーを経たのち1930年代には大きく侵害されるようになった。1933年には文部大臣によって京都帝国大学の滝川幸辰教授に対する休職処分が教授会の同意なく行われた（滝川事件）。また、1935年にはそれまで通説的学説であった天皇機関説の代表的学者である美濃部達吉の著書3冊が出版法19条により発売禁止処分とされ、天皇機関説の教授も禁止され、事実上学説の存在ないし公表が禁止されることとなった（天皇機関説事件）。
従来の通説的見解によれば、学問の自由の内容には、学問研究の自由、学問研究結果の発表の自由、大学における教授の自由、大学の自治が挙げられる。このうち学問研究の自由は日本国憲法第19条の思想・良心の自由、学問研究結果の発表の自由は日本国憲法第21条の表現の自由にも含まれる。また、教授の自由については後述のように大学における教授の自由なのか高等学校以下の初等中等教育機関における教育の自由をも含むのかで論点となっている。大学の自治については学問の自由そのものを保障するため客観的に設けられる制度的保障であるとする制度的保障論が有力である。
学問の自由の主体は、沿革的には大学を中心とした高等研究教育機関の研究者に認められてきたものであるが、憲法23条はすべての国民に対して学問の自由を保障するものと解されている。最高裁は東大ポポロ事件で憲法23条について「同条が学問の自由はこれを保障すると規定したのは、一面において、広くすべての国民に対してそれらの自由を保障するとともに、他面において、大学が学術の中心として深く真理を探究することを本質とすることにかんがみて、特に大学におけるそれらの自由を保障することを趣旨としたものである。」と判示した（最大判昭和38・5・22刑集17巻4号370頁）。
従来の通説的見解は、憲法23条の学問の自由から導き出される教授の自由を大学における教授の自由と解してきた。その理由は、1.沿革的に学問の自由は大学における教授の自由のみを含めてきたものであること、2.大学における教授の自由は学問研究の結果を公表する自由であるのに対して、教育の自由は教育を受ける者に対して教育を受ける権利を充足するための精神的活動であり性質を異にすること、3.大学における学生には批判能力が備わっていると考えられるのに対して、初等中等教育機関の児童生徒には批判能力が十分でないこと、4.初等中等教育機関においては教育機会の均等を実現するために合理的範囲で教育の内容や方法について画一化が要請されることが挙げられる。これに対して憲法23条の学問の自由を大学のみならず初等中等教育機関の教育の自由にも拡大する学説がある。この学説はドイツ法的伝統にとらわれることなく学問と教育の内在的関連を強調する。このほかの学説として、教育の自由は憲法上の権利であり学問の自由がその不可欠な前提となっていることを認めつつ、学問の自由と教育の自由の差異に着目し、憲法23条の学問の自由には教育の自由は含まれず日本国憲法第26条もしくは憲法的自由として保障されるとする説がある。判例では、当初、最高裁が東大ポポロ事件で「教育ないし教授の自由は、学問の自由と密接な関係を有するけれども、必ずしもこれに含まれるものではない。しかし、大学については、憲法の右の趣旨と、これに沿って学校教育法五二条が「大学は、学術の中心として、広く知識を授けるとともに、深く専門の学芸を教授研究」することを目的とするとしていることとに基づいて、大学において教授その他の研究者がその専門の研究の結果を教授する自由は、これを保障される」と判示していた（最大判昭和38・5・22刑集17巻4号370頁）。下級審では第二次家永訴訟第一審判決（いわゆる杉本判決）が教育の自由を憲法23条の学問の自由の一環と位置づけたが（東京地判昭和45・7・17行集21巻7号別冊1頁）、第一次家永訴訟第一審判決（いわゆる高津判決）が東大ポポロ事件最高裁判決を引用して学問の自由は初等中等教育機関の教育の自由を含まないとした（東京地判昭和49・7・16判時751号47頁）。その後、最高裁は旭川学力テスト事件（最大判昭和51・5・21刑集30巻5号615頁）において、まず教育の自由という観点から「子どもが自由かつ独立の人格として成長することを妨げるような国家的介入、例えば、誤った知識や一方的な観念を子どもに植えつけるような内容の教育を施すことを強制するようなことは、憲法二六条、一三条の規定上からも許されない」とし、教育の自由は学問の自由に「必ずしもこれに含まれるものではない」としていたポポロ事件判決を実質的に判例変更している。また、教師の教育の自由については「専ら自由な学問的探求と勉学を旨とする大学教育に比してむしろ知識の伝達と能力の開発を主とする普通教育の場においても、例えば教師が公権力によって特定の意見のみを教授することを強制されないという意味において、また、子どもの教育が教師と子どもとの間の直接の人格的接触を通じ、その個性に応じて行われなければならないという本質的要請に照らし、教授の具体的内容及び方法につきある程度自由な裁量が認められなければならない」として教師の教育の自由を否定していた従来の通説的見解をさらに一歩前に進めた。そのうえで大学とは異なり普通教育における教師に完全な教授の自由を認めることはできないとし、その理由として判決は「大学教育の場合には、学生が一応教授内容を批判する能力を備えていると考えられるのに対し、普通教育においては、児童生徒にこのような能力がなく、教師が児童生徒に対して強い影響力、支配力を有することを考え、また、普通教育においては、子どもの側に学校や教師を選択する余地が乏しく、教育の機会均等をはかる上からも全国的に一定の水準を確保すべき強い要請があること」を理由として挙げている。
オランダでは教育の自由が特に実践されており、オランダの文部省は学校設立の自由、教える自由、教育を組織する自由という3つの自由で説明している。オランダの場合は、社会階級の差異よりもカトリックとプロテスタント、自由主義と社会主義などの思想信条の対立などが政治的争点になってきたという歴史的経緯がある。
大学の自治の観念は、パリ大学など中世以来のヨーロッパの伝統に由来している。しかし、この段階における大学の自治の観念は、前述のドイツにおけるそれと異なり、学生が教師を呼んで自主的に学んだ伝統に発している。現に、古い伝統を有するヨーロッパの大学では、たとえば現在も「学長」の職名をRektor（ドイツ）と称することがあるが、これはもともと「学生のリーダー」すなわち「学頭」を意味する言葉であった。日本国憲法は大学の自治について明文では規定していないが、通説は学問の自由と大学の自治は密接不可分の関係にあることから大学の自治は憲法23条によって保障されているとする。また、その法的性格については学問の自由を保障するための客観的な制度的保障とする制度的保障論が有力である。判例も東大ポポロ事件の最高裁判決で「大学における学問の自由を保障するために、伝統的に大学の自治が認められる」とした上で「大学の学問の自由と自治は、大学が学術の中心として深く真理を探求し、専門の学芸を教授研究することを本質とすることに基づく」と判示していることから憲法第23条を根拠に大学の自治を認めているものと解されている。
従来の通説的見解によると、大学の自治は、大学の教授その他の研究者の人事、大学の施設の管理、学生の管理をその内容とする。さらに近時の学説は、研究教育の内容と方法における自主決定権、および予算管理の自治（財政自治権）もこれに含まれるとされる。
人事の自治は大学の自治のうち最も重要かつ基本的なものである。大学教育の人事については、法令で教員資格のみが定められており、大学は自主的に決定することができる。
施設などの管理自治においては警察権との関係が特に問題とされる。現代日本においては大学は治外法権を有するわけではなく、また正規の令状に基づく学内の捜査を大学が拒否することもできない。大学紛争が激しかった1969年には大学の運営に関する臨時措置法が制定されている。また、大学当局の力では収拾がつかないほどの不法行為が発生した場合、あるいはそれらが発生する差し迫った危険が存在する場合は警察力の出動がありうる。しかし、この場合でも緊急止むを得ない場合と大学の要請のある場合に限定される。江沢民・前中国共産党中央委員会総書記の訪日の折、早稲田大学での講演会にあたって、大学当局が自ら出席者の名簿を警察に提供していた事実が毎日新聞のスクープで発覚するという事件も起きている。これに対しては、大学の行為を違法とする学生によって訴訟が提起されたが、最終的に学生側勝訴で終わっている。
教授その他の研究者は当然に大学の自治の担い手となる。これに対し教員以外の者特に学生が大学の自治の主体に含まれるかどうかについては議論がある。学生の地位について東大ポポロ事件の最高裁判決は「施設が大学当局によって自治的に管理され、学生も学問の自由と施設の利用を認められる」と判示して学生を営造物利用者とみる営造物利用者説をとっている。学生は大学における学問研究や学習の主体であり大学の不可欠の構成員であると理解されているが、大学の自治における学生の役割をどう捉えるかについては議論がある。学生の自治と大学の自治は次元を異にするもので両者を混同すべきでないとみる観点からは、学生は学問研究及び教育に必要な事柄を判断決定する責任を負っているわけではないことから、あくまでも教授会その他の研究者組織による自主的決定によるべきとする。他方で学生参加の意味を大学管理機関の意思決定過程に対する学生の意見の反映と広く捉えるならばこれを否定すべき理由はないと考えられている。東北大学事件控訴審判決で仙台高裁は「学生は、大学における不可欠の構成員として、学問を学び、教育を受けるものとして、その学園の環境や条件の保持およびその改変に重大な利害関係を有する以上、大学自治の運営について要望し、批判し、あるいは反対する当然の権利を有し、教員団においても、十分これに耳を傾けるべき責務を負う」と判断している（仙台高判昭和46・5・28判時645号55頁）。世界各国、特に先進国においては、近代的な大学運営の必要性と、他方における官僚主義の弊害を免れる必要性とをいかに均衡させるかは重要な問題である。
2017年モーリタニア憲法改正国民投票（2017ねんモーリタニアけんぽうかいせいじゅうみんとうひょう）では、2017年8月5日にモーリタニアで行われた憲法改正を問う国民投票について概説する。当初の投票日は同年7月15日であった。有権者は、提案中の憲法改正案を受け入れるか否かが問われた。2つ（後述）の提案は、どちらも86%の賛成で可決された。投票率は54%だった。
投票は、2つの改正提案に分けられる。1つ目の提案は、間接選挙によって議員が選出される上院を廃止し、地方議会に置き換えるとともに、イスラム最高評議会 (Islamic High Council)と国のオンブズマン (national Ombudsman) を統合し、ファトワー最高評議会 (Supreme Council of the Fatwa) とするものである。2つ目の提案は、国のシンボルの変更に係るものである。この変更では国旗と国歌が変更され、前者は、国旗上部と下部に「イギリスからの開放のために戦い、流れた血」を象徴とする赤の横線が入り、後者は歌詞に数語の変更がある。国民議会では、147人中141人の賛成で変更が可決されたが、上院では、56人中33人の反対で2017年3月に否決されている。反対した中には、与党の共和国連合所属議員が24人含まれていた。
前大統領（投票時点）のシディ・モハメド・ウルド・シェイク・アブダライは、「合法クーデター」であると非難し、この国民投票に反対を投じるように呼びかけた。政府反対勢力の National Forum for Democracy and Unity も拒否する姿勢を見せた。7月21日から正式な投票運動が始まった。
秋に北半球で夜空を眺めると、空高くに夏の星座の名残として、夏の大三角を構成するベガ、デネブ、アルタイルの3つの1等星があるものの、南の空低くには明るい星が少なく、フォーマルハウトだけがポツンと光っているようにも見える。日本より緯度が高いヨーロッパ北部では、フォーマルハウトが南の地平線低く見えるため、日本におけるカノープスのように、南国への憧れを誘う星とされている。
地球からは、比較的近距離にある恒星である。位置天文衛星ヒッパルコス衛星の観測によると約25光年離れた位置にある、安定したA型主系列星である。1943年からこの恒星のスペクトルは、他の恒星を分類するための安定したアンカーポイントとして利用されてきた。フォーマルハウトにはベガなどのように赤外超過が確認されており、周辺に塵円盤の存在が確認されている。フォーマルハウトは、K型主系列星のB星（みなみのうお座TW星）と赤色矮星のC星 (LP 876-10) の2つの伴星を持っている。主星のA星には太陽系外惑星フォーマルハウトbが発見されており、この惑星は可視光による太陽系外惑星の直接観測としては史上初の惑星として知られている。その画像は2008年11月に科学雑誌サイエンスにて発表された。フォーマルハウトは全天21の1等星の中では、ポルックスとケンタウルス座α星、アルデバランとともに惑星を持つとされる4つの恒星の内のひとつである。
バイエル符号における名称はα Piscis Austrini（略称はα PsA）。フラムスティード番号における名称は「みなみのうお座24番星」である。古代ローマの学者クラウディオス・プトレマイオス（トレミー）は、この星をみずがめ座とみなみのうお座に入れていた。17世紀にヨハン・バイエルはみなみのうお座に固定した。プトレマイオスにならって、ジョン・フラムスティードは1725年にこの星を「みずがめ座79番星」とした。現在の呼称は、バイエルの決定を反映したものである。B星は「みなみのうお座TW星」、C星は「LP 876-10」と呼ばれることもある。フォーマルハウトという名前は、アラビア語のファム・アル・フート(فم الحوت; fam al-ħūt)に由来する。これは「大魚の口」という意味である。その名の通り、フォーマルハウトは、みなみのうお座の口にあたる場所に位置している。フォマルハウトと表記されることもある。英語では、hが発音されず、フォーマロウや、フォーマロウトと読まれることもある。2014年7月に国際天文学連合は、特定の太陽系外惑星とその主星に付与される固有名の一般公募を開始し、フォーマルハウト星系も対象とされた。2015年12月15日、国際天文学連合は、Fomalhautをみなみのうお座α星Aの固有名として正式に承認し、フォーマルハウトbの固有名を「Dagon」とすることが決定された。Dagonという名称はアメリカ合衆国のセントクラウドにあるセントクラウド大学プラネタリウムから提案されたもので、名称の由来となったダゴンは、半人半魚で表されることが多い、古代パレスチナのペリシテ人が信仰していた神である。
フォーマルハウトは天の赤道よりも南側の赤緯-29.4°に位置している。これはシリウスよりも南寄りで、アンタレスとほぼ同等である。そのため南半球で観測しやすいが、みなみじゅうじ座α星やケンタウルス座α星、カノープスなどに比べると赤緯は北寄りであり、北半球の大部分でも観測が可能である。北緯40度付近の地点では、地平線から約20度高い位置で、約8時間に渡って観測できる。イギリスでは、フォーマルハウトは地平線に非常に近いため、視等級が2.2等よりも明るくなることはない。アラスカや北欧では、地平線より上に昇ることはない。フォーマルハウトから北へ延長線を引くと、ペガススの大四辺形の右側の辺に到達する。
フォーマルハウトは若い恒星で、寿命は1億年から3億年であるとされていた。しかし2012年の研究では、フォーマルハウトの年齢は4億4000万 ± 4000万年とされた。表面温度は約8,590K（約8,320℃）で、質量は太陽の約1.92倍、半径は太陽の約1.84倍、光度は約16.6倍である。フォーマルハウトは、金属量が太陽と比べてわずかに少ない。1997年の分光観測では、鉄の含有量は、太陽の約93%とされた。以前より連星であるという主張のあったB星と同じ金属量を持つとする研究では、金属量は太陽の約78%と推定された。2004年に、恒星の進化モデルと照らし合わせたところ、金属量は太陽の79%と見積もられた。最終的に2008年には、金属量はさらに少ない、太陽の約46%まで落ち込んだ。フォーマルハウトは、カストル運動星団(Castor Moving Group)に属する16個の恒星の一つとされている。この運動星団には他に、カストルやベガが属しており、この運動星団に属する恒星の年齢は2 ± 1億年と推定され、同じ場所で生まれたものと考えられる。しかし、近年の研究では、カストル運動星団に属する恒星は、年齢に広いバラつきがあるだけでなく、太古の昔に互いに関係があったとするには運動速度の違いが大きすぎるとしている。それ故、この運動星団に「属すること」は、フォーマルハウト星系の年齢とは何の関係もない。
B星は、A星から0.28パーセク(0.91光年)離れた位置にある、スペクトル型K4Vの恒星である。固有運動はA星とほぼ一致する。A星とも年齢が非常に近いことから連星であると主張されている。B星はりゅう座BY型変光星として知られる閃光星で「みなみのうお座TW星」という名称もある。視等級は10.3日間で6.44等から6.49等の間で変光する。閃光星は、太陽よりもはるかに小さい赤色矮星である場合が多いが、B星はその中では比較的大きい。
タイムトラベルを扱ったSF小説が直面する一般的な問題である、「自分自身との遭遇」、「未来からのタイムトラベルによる過去の変更」、「タイムトラベルを使って「将来の出来事」を変えることが倫理的かどうか」などを扱った初期のSF小説の一つである。また、「猫SF（あるいは猫小説）」の代表作としても知られる。そのロマンティックなストーリーが日本のSFファンに愛され、日本のSFファンが海外の長編SFのベストを選ぶ企画では、しばしば本作が1位に選出されている（評論家・作家等が選ぶベストでは、そこまでの高い評価はされていない）。タイムトラベル以外に扱われているガジェットとして、家庭用ロボットが一般への普及だけでなく、動作のプログラミングや特殊な機能・頻繁に利用する機能を登録する外部記憶媒体の概念（「メモリー・チューブ」）など、利用法についても現実的な設定が施されている。この他、ワープロ（もしくはCAD）に酷似した製図用タイプライターなど、個人用端末も登場する。また、この作品の発表の4年前の1952年にジェフェリー・ダマーによって考案・発表されたばかりの集積回路の原型（現在の集積回路と異なり配線はプリントされず後付、ほぼ後年（1958年）のキルビー特許に相当する）が早くも登場する。
舞台は1970年のロサンゼルス（原作発表時の近未来）。そこでは人工冬眠が実用化され、未来への片道旅行が流行っていた。主人公ダンの愛猫ピートは、冬になると家中の扉を開けてくれとせがむ。ピートは、扉のどれかが明るく楽しい夏へ通じていると信じて疑わず、「夏への扉」を探しつづけ、決して諦めないのだ。そして、ダンもまた「夏への扉」を探していた。ダンは親友のマイルズと会社を興し、ダンは開発を、マイルズは営業を担当し、業績は順調に伸ばしていく。ダンは、マイルズの義娘で、リッキィというあだ名の少女とも仲が良かった。そして株式会社設立のために美人秘書ベルを仲間に加え、ダンはベルと結婚話を進めるなど幸福の絶頂にあった。ダンは既存の技術をこねくり回し、家事用ロボット「文化女中器（ハイヤード・ガール、Hired Girl、福島正実による訳語）」を発明。しかし、質のいい商品を送り出したいダンは、企業をいち早く大きくさせたいマイルズと運営方針をめぐって対立。またベルの裏切りによって会社を追い出され全てを失う。失意のまま、ピートと共に冷凍睡眠で30年間の眠りにつく決意をするダンだったが、直前で考えを改め、2人に復讐しようとする。しかし返り討ちにあい、ピートは行方不明、ダンは麻薬を打たれて人事不省のまま冷凍睡眠に送り込まれる。そして西暦2000年、ダンは目覚める。保険会社が倒産していたため財産をすっかりなくしていたダンは、自動車解体の職を経験しながら失った30年の知識を蓄え、文化女中器製造会社に転職する。その過程で自分の頭の中で思い描いていた新型の製図器がそっくりそのまま世の中に普及していることを知る。偶然と考えたダンだったが、特許の記録を調べてみれば自分と同姓同名の人物が1970年に特許を取得している。さらにかつての会社は文化女中器で成功しているものと思われたが、倒産していた。そしてダンが手を下すまでもなくマイルズは若死にし、ベルは老醜の生き恥をさらしていた。自分の記憶と事実の不整合に悩むダンは、同僚のチャックから軍事機密とされているタイムマシンの存在を知る。そのタイムマシンは、過去と未来のどちらに跳ぶのかわからない未完成の代物であったが、ダンは2分の1の確率に賭け、発明者の物理学者トゥィッチェル教授を半ば騙す形で時間旅行に挑戦し、無事2001年から1970年に跳ぶことに成功する。過去の世界へ着陸する様子をサットン夫妻に目撃されてしまうが、事情を説明したダンはサットン夫妻に助けられながら、製図器の開発などに力を注ぐ。そして自分が未来に送り込まれた日になるとマイルズの家に赴き、ピートを保護、さらに彼らが奪い取った自分の発明品の新型ロボットを密かに奪回の上破壊。それよりも更に高性能なロボットを開発して、新企業設立計画とともにサットンに1970年で開発したものを託し、新企業を設立するよう勧める。冷凍睡眠の予定日、ダンはリッキィのいるサマー・キャンプ地へ行くと、もしまた会いたいと思えば21歳になったら冷凍睡眠をするようにと言い残しお別れをする。ピートと共に再び冷凍睡眠で2001年の世界へ舞い戻ったダンは、善人サットン夫妻が返してくれた自分の会社と愛猫を取り戻し、真に自分を想ってくれる恋人リッキィを手に入れるのだった。しかし、それでもなおピートは「夏への扉」を探しつづけている。彼は「夏への扉」があると信じ、探すことを諦めないのだ。そして、ダンはもちろんピートが正しいと思っている。
青春アドベンチャーでラジオドラマ化されている。この作品をモチーフとした難波弘之の同名楽曲（『センス・オブ・ワンダー』（1979年・キングレコード SKS(S)-1032） 収録：吉田美奈子作詞／山下達郎作曲）がある。また、山下も自身のアルバム『RIDE ON TIME』（1980年）にセルフカバーを収録している。
演劇集団キャラメルボックスによって2011年に舞台化。脚本・演出は成井豊＋真柴あずき。東日本大震災により3月11日 - 13日の東京公演が中止された。2018年3月に、同じく演劇集団キャラメルボックスで再演された。
東京・秋葉原にある喫茶店「そぷらの」のアルバイト6名とその客1名は、「長官」を名乗るマスターにより「日本（主にオタク方面）の平和と萌えを守る戦士・ボイストーム7」に任命された。彼らは美声を武器に、オタク文化を破壊する妄想獣に立ち向かう。
soffiveが出演する『soffive 胸きゅん☆シチュエーション大喜利（仮）』が2013年10月8日より12月24日まで日テレオンデマンドで配信された。毎週火曜12:00更新。全12回。全話無料となっている。
正確な時期は不明であるが1920年（大正9年）代にはすでに東京府北多摩郡王子町大字豊島137番地（現在の東京都北区豊島1丁目38番8号）に開館しており、帝国キネマ演芸や松竹キネマの上映館であった。同地は、現在では明治通りのカーブや首都高速中央環状線に囲まれる地域であるが、開館当時は「築地通り」（大字豊島字築地）と呼ばれるいわゆる三業地に隣接しており、「築地通り」と交差する同館前の通りは「築地館通り」と呼ばれた。1927年（昭和2年）に発行された『日本映画事業総覧 昭和二年版』によれば、同館は石井仲次郎の個人経営、観客定員数は444名と記載されているが、同所には同年当時の同館の興行系統については記されていない。当時の王子町には、同館のほか、日活・帝国キネマ演芸・マキノプロダクションの上映館であった王子萬歳館（王子町字王子330番地、経営・坂間好之助）、松竹キネマ・東亜キネマの上映館であったレコード館（王子町字王子柳町438番地、戦後の王子レコード劇場、経営・鈴木正）の合計3館が存在した。1929年（昭和4年）には、同館は河合映画製作社社長の河合徳三郎に経営が変わり、興行系統も河合系になり、河合の直営館となった。同年の河合映画は、『熱砂の舞』（監督高見貞衛、原作・脚本山内英三、9月27日公開）、『血の曲芸団』（監督小沢得二、10月11日公開）、『乱刃』（監督森田京三郎、10月28日公開）、『直侍と河内山』（監督村越章二郎、原作・脚本八尋不二、11月1日公開）、『貝殻一平 前篇』（監督村越章二郎、原作吉川英治、脚本八尋不二、12月31日公開）等を製作・配給している。1932年（昭和7年）10月1日、同館が位置した北豊島郡が東京市に編入され、王子町は王子区になった。1933年（昭和8年）6月、河合映画は大都映画に改組している。映画監督の渡辺護は実家が映画館であったとされるが、ドキュメンタリー映画『糸の切れた凧 渡辺護が語る渡辺護』（構成井川耕一郎、2011年製作）における渡辺の回想によれば、父の渡辺恭三郎が同館の経営に関わっていたのは、1939年（昭和14年）前後から1942年（昭和17年）までであり、大都映画の上映館であったという。これは渡辺が尋常小学校に通っていた時期にあたる。1940年（昭和15年）前後の時期に、王子新興映画劇場と改称している。渡辺護よれば、瀧野川区西ヶ原町（現在の北区西ヶ原）の映画館と上映作品を掛け持ちしており、上映用のプリントを運ばなければならなかった旨のことを回想しているが、この掛け持ちの映画館は西ヶ原大都館（かつての西ヶ原萬歳館あるいは西ヶ原キネマ、経営河合徳三郎）である。1942年（昭和17年）には第二次世界大戦による戦時統制が敷かれ、同年1月27日には、大都映画は新興キネマ、日活の製作部門（撮影所）と合併し、大日本映画製作株式会社（大映）を形成した。それとともに、日本におけるすべての映画が同年2月1日に設立された社団法人映画配給社の配給になり、すべての映画館が紅系・白系の2系統に組み入れられるが、同年発行の『映画年鑑 昭和十七年版』によれば、同館の系統は紅系10番館であった。当時の同館の経営者は宮川利一・平石喜伸の連名であり、支配人は宮川利一が兼任しており、観客定員数は458名であった。宮川利一は、大都映画設立時に監査役を務めた人物である。同年の紅系では、『間諜未だ死せず』（監督吉村公三郎、製作松竹大船撮影所、4月23日公開）、『維新の曲』（監督牛原虚彦、製作大映京都撮影所、5月14日公開）、『南海の花束』（監督阿部豊、製作東宝映画、5月21日公開）、『婦系図』（監督マキノ正博、原作泉鏡花、製作東宝映画、6月11日公開）、『梅里先生行状記 龍神剣』（監督滝沢英輔、原作吉川英治、製作東宝映画、6月25日公開）、『木蘭従軍』（監督卜万蒼、製作中華電影公司、1939年製作、7月23日公開）、『母の地図』（監督島津保次郎、製作東宝映画、9月3日公開）、『母は死なず』（監督成瀬巳喜男、製作東宝映画、9月24日公開）、『愛国の花』（監督佐々木啓祐、製作松竹大船撮影所、11月12日公開）、『ハワイ・マレー沖海戦』（監督山本嘉次郎、製作東宝映画、12月3日公開）、『富士に立つ影』（監督池田富保・白井戦太郎、原作白井喬二、製作大映京都撮影所、12月27日公開）といった、同館の大都映画時代には考えられない規模の大作が公開された。この時期の王子区内には、同館および前述の王子レコード館、王子萬歳館のほか、十條館（十條仲原1丁目5番地、戦後の十条映画劇場、経営・峰岸秀樹）、昭和キネマ（上十條4丁目6番地、経営・峰岸秀樹）、王子映画劇場（東十條2丁目6番地4号、経営・山本音一）、濤晃映画劇場（豊島町1丁目6番地3号、戦後の王子トーコー劇場、経営・伊藤福次）の合計7館が存在した。1945年（昭和20年）2月19日の空襲によって豊島地区は壊滅、同館は閉館を余儀なくされた。戦後間もない1947年（昭和22年）に撮影された同地の航空写真では、一帯がほとんど更地である。王子区は同年3月15日、滝野川区と合併して北区になった。王子レコード館は王子レコード劇場、十條館は十条映画劇場、濤晃映画劇場は王子トーコー劇場として復興し、王子映画劇場も復興、旧・滝野川区の甲子館も甲子映画劇場（田端新町3丁目118番地）として復興したが、1953年（昭和28年）3月から同年4月に撮影された航空写真にも、1955年（昭和30年）に発行された『映画年鑑 1955 別冊 全国映画館総覧』にも、同館跡地あるいは近辺に後継館は建っていなかった。その後、跡地に映画館が建つことはなく、1984年（昭和59年）2月にマンション「セントラル王子」が竣工し、現在（2013年6月）に至る。
Wiiの特徴であるWiiリモコンの機能を活かしたゲームが9つ収録されており、ゲームを楽しみつつWiiリモコンの操作を身につけることができるよう配慮されたゲームソフトである。全てのゲームにおいて、1人、あるいは2人で遊ぶことができる（2人で遊ぶにはWiiリモコンが2つ必要）。似顔絵チャンネルで作成したMiiに対応しており、Miiごとにプレイヤーのプレイ記録が保存できる。日本、オーストラリア、欧州連合ではWiiのローンチタイトルとして発売された。Wiiリモコン（日本での単体価格は3,800円）1つと同梱のセット『はじめてのWiiパック』（4,800円）として販売され、ソフト単品での発売はされない（単純計算でのソフト単品価格は1,000円）。なお、2007年10月より出荷されている商品にはWiiリモコンジャケットも同梱されており、パッケージデザインも異なる。老若男女を問わず楽しむことができるソフトウェア群の総称である「Touch! Generations」のソフトの1つ。
各ゲームごとにレコードが付けられ、一定数以上のスコアを獲得するとWiiランクが取得できる。Wiiランクの種類には、評価の高い順にプラチナ・金・銀・銅の4つがある。取得時にはWii伝言板にそれぞれのミニゲーム・ランクに応じて様々なメッセージが記録とともに送信される（例えば、シューティングでプラチナを獲得すると「百発百中王」など）。さらに、全てのミニゲームでWiiランクを獲得すると、Wii伝言板にランクに応じたさらなるメッセージが送信される。
開発は任天堂情報開発本部。Wiiリモコンの特徴を活かした試作品の中から、スポーツ向けは『Wii Sports』（日本では本作と同日発売のWiiのローンチタイトル）、ファミリー向けは本作にゲームが割り振られた。
週刊ファミ通のクロスレビューでは、40点満点中28点 (7/7/6/8) で評価された。2009年現在、『スーパーマリオブラザーズ』や『テトリス』、『Wii Sports』などの本体同梱ソフト、および『ポケットモンスター』などのバージョンを含まない単品販売において、全世界の歴史上で最も売れたゲームソフトである。
不動堂と太平洋戦争の戦死者の慰霊碑がある。
片山 敏一（かたやま としいち、1913年6月5日 - ）は、 は元フィギュアスケート選手でのちにコーチ。関西学院大学出身。ガルミッシュ＝パルテンキルヒェン冬季オリンピック男子シングル日本代表。
1899年（明治32年）に1府県1校以上の中学校設置が義務づけられ、佐倉中学・千葉中学に続き、成東中学とともに千葉県で3番目の旧上総国では初めての県立中学として設立され、1948年（昭和23年）の学制改革により新制高等学校となった。校則は存在するが自由な校風で、最低限のマナーやルールを守る事が求められる。またここ数年、頭髪や服装、女子のスカート丈などの指導を徹底し始めつつある。生徒が中心となって行う「木高祭」は毎年6月に開催され、文化祭および体育祭がセットになって行われていたが2011年より体育祭が9月に移行。通学区は第9学区（市原市、木更津市、君津市、富津市、袖ヶ浦市）であり、第1学区・第7学区・第8学区からの入学も可能。
